---
title: 面试题笔记
date: '2020-11-01 11:36:10'
updated: '2022-03-06 20:16:22'
categories:
  - 1 Job Applying
---
# 面试题笔记

## 数据结构与算法

- **乘客在公交车站等车，有两路公交车A和B，A车十分钟一趟，B车五分钟一趟，两种车没有任何相关性，求顾客的平均等待时间。**

1. 每5分钟来?辆A车，每10分钟来辆B车，平均下来每10分钟可来3辆车，于是平均等待时间为10/3=3分20秒。
2. 概率密度的方法，不赘述。

- **有一个字符串s，和一个哈希表m，哈希表包含一些单词。判断字符串能不能被哈希表里边的单词完全分割。例如string s = "dogandcat"，m=[dog, and, cat]，s可以被m完全分割。但如果s1="qwerfda"，就不行。**

（待填充）

- **有A、B两个人，从50个苹果中轮流拿苹果，每次只能拿1个或者2个，A先拿，问A应该采取什么样的策略才能保证自己能拿到最后一个苹果。**（腾讯面试题）

　　A要想获胜，就必须保证他在倒数第二次拿苹果之后还剩下3个，这样无论B拿1个还是2个，最后一个都是A拿到。A要保证最后剩3个，则A需要考虑自己第一次拿了苹果之后，剩下的苹果是3的倍数，这样A可以控制每次A和B拿的苹果之和为3，最后一定会剩下3个。该题中A只需刚开始拿2个，然后保证以后每次拿的个数与B拿的个数之和为3即可。[^2]
　　
- **A、B两个人从一堆玻璃球（共100个）中向外拿球，规则如下：① A先拿，然后一人一次交替进行；② 每次只能拿1个、2个或者4个。③ 谁拿最后一个球，谁就是最后的失败者。请问，A、B两个人谁将是失败者？**（阿里巴巴面试题）

　　B只要保证最后剩下的是1个或者4个，那么最后一个就一定是A拿。具体的策略是B要保证每次A和B拿玻璃球的个数之和为3个或者6个，这样B拿玻璃球之后剩下的玻璃球就是1个或者4个。[^2]

## 概率论

- **蓄水池抽样**[^1]

　　我们总是选择第一个对象，以1/2的概率选择第二个，以1/3的概率选择第三个，以此类推，以1/m的概率选择第m个对象。当该过程结束时，每一个对象具有相同的选中概率，即1/n。

## 面向对象编程

- **大概说一下OOP的多态机制**

## C++编程

- **C++里的多态怎么实现的**

（待填充，主要是虚函数相关的内容）

## Java编程

## Web后端

## 数据库

- **乐观锁、悲观锁**

　　这两兄弟是针对向数据库写数据来说的。一般写数据的过程是读出数据，处理后再写进去。

　　对于乐观锁来说，读出时判断数据版本号，写入时再判断数据版本号有没有变。一般是在应用程序层面实现的。

　　对于悲观锁来说，从读出时就锁上数据，防止其他人写数据，其他读数据的请求需要等待，写入后放开锁。

## 网络

- **介绍一下TCP四次挥手**

　　因为TCP连接是全双工通信，断开连接时，两边都需要发送FIN并回发ACK。

## 网络编程

- **讲讲网络调用里的select和epoll**

## 分布式



## 其他



## 参考

[^1]: <https://blog.csdn.net/huagong_adu/article/details/7619665>
[^2]: <https://blog.csdn.net/zxd1754771465/article/details/70228301>

