---
title: P问题、NP问题、NPC问题、NPH问题
date: '2020-11-01 11:36:09'
updated: '2020-11-01 12:24:47'
categories:
  - 1.4 Computing Theory
---
# P问题、NP问题、NPC问题、NPH问题

判定类问题、最优化问题
## P问题（Polynomial[pɒlɪ'nəʊmɪəl] Problem）

　　可以找到一个能在多项式的时间里解决它的算法的问题。

## NP问题（Non-deterministic[dɪˌtɜ:mɪ'nɪstɪk] Polynomial Problem）

　　NP问题有以下两种定义：
　　
- 可以在多项式的时间里验证一个解。
- 可以在多项式的时间里猜出一个解。

　　首先是NP问题，才能是P问题。P问题属于NP问题。
　　
　　“P=NP？”这个命题目前还未证明或证伪。

## NPC（NP-complete）问题

　　NPC问题要满足以下两个条件：
　　
1. 是一个NP问题。
2. 所有的NP问题都可以约化到它或者可以从一个已知的NPC问题约化来。

　　逻辑电路问题是最早发现的NPC问题。

　　目前没有任何NPC问题找到多项式算法。
　　
　　对于任意NPC问题找到多项式算法，即可证明P=NP，即所有NP问题都有多项式解法。
　　
　　因为存在NPC问题，所以人们倾向于相信P≠NP。

## NPH（NP-hard）问题

　　NPH问题只要满足NPC问题第二个条件，不一定需要是NP问题。NPH问题也难以找到多项式算法。
　　
> ### 约化（Reducibility，或者叫归约）
>　　简单地说，一个问题A可以约化为问题B的含义即是，可以用问题B的解法解决问题A，或者说，问题A可以“变成”问题B。《算法导论》上举了这么一个例子。比如说，现在有两个问题：求解一个一元一次方程和求解一个一元二次方程。那么我们说，前者可以约化为后者，意即知道如何解一个一元二次方程那么一定能解出一元一次方程。我们可以写出两个程序分别对应两个问题，那么我们能找到一个“规则”，按照这个规则把解一元一次方程程序的输入数据变一下，用在解一元二次方程的程序上，两个程序总能得到一样的结果。这个规则即是：两个方程的对应项系数不变，一元二次方程的二次项系数为0。按照这个规则把前一个问题转换成后一个问题，两个问题就等价了。同样地，我们可以说，Hamilton回路可以约化为TSP问题(Travelling Salesman Problem，旅行商问题)：在Hamilton回路问题中，两点相连即这两点距离为0，两点不直接相连则令其距离为1，于是问题转化为在TSP问题中，是否存在一条长为0的路径。Hamilton回路存在当且仅当TSP问题中存在长为0的回路。
>　　“问题A可约化为问题B”有一个重要的直观意义：B的时间复杂度高于或者等于A的时间复杂度。也就是说，问题A不比问题B难。这很容易理解。既然问题A能用问题B来解决，倘若B的时间复杂度比A的时间复杂度还低了，那A的算法就可以改进为B的算法，两者的时间复杂度还是相同。正如解一元二次方程比解一元一次方程难，因为解决前者的方法可以用来解决后者。
>　　很显然，约化具有一项重要的性质：约化具有传递性。如果问题A可约化为问题B，问题B可约化为问题C，则问题A一定可约化为问题C。这个道理非常简单，就不必阐述了。
>　　现在再来说一下约化的标准概念就不难理解了：如果能找到这样一个变化法则，对任意一个程序A的输入，都能按这个法则变换成程序B的输入，使两程序的输出相同，那么我们说，问题A可约化为问题B。
>　　当然，我们所说的“可约化”是指的可“多项式地”约化(Polynomial-time Reducible)，即变换输入的方法是能在多项式的时间里完成的。约化的过程只有用多项式的时间完成才有意义。
